# 算法概述

## 一、什么是算法

> 算法是指在解决问题时按照某种机械程序或步骤后一定可以得到结果的处理过程。这种过程必须是确定的、有效的、有限的。

### 1. 算法定义

> 一系列将问题的输入转换为输出的计算或操作步骤。

### 2. 计算机算法与人工算法

> - 有些问题没有计算机算法
> - 有些问题计算机算法与人工算法不同

### 3. 计算机算法的一般特征

1. 输入

    有外部提供的量作为算法的输入。
2. 输出

    算法至少产生一个量作为输出。
3. 确定性 definiteness

    组成算法的每条指令是清晰的，无歧义的。
4. 有限性 finiteness

    算法中每条指令的执行次数是有限的，执行每条指令的时间也是有限的。

> 操作系统（OS）是一个在无限循环中在无限循环中执行的程序，因此OS不是一个算法。

### 4. 算法的三个要素

- 数据：运算序列中作为运算对象和结果的数据。
- 运算：运算序列中的各种运算：赋值，算术和逻辑运算。
- 控制和转移：运算序列中的控制和转移。

### 5. 算法描述语言

自然语言，数学语言，流程图，程序设计语言等等。

### 6. 算法分类

- 从解法上：
    - 数值型算法：算法中的基本运算为算术运算。
    - 非数值型算法：算法中的基本运算为逻辑运算。

- 从处理方式上：
    - 串行算法：串行计算机上执行的算法。
    - 并行算法：并行计算机执行的算法。

### 7. 问题的求解过程

(1). 问题的陈述
> 用科学规范的语言，对所求解的问题做准确的描述。

(2). 建立数学模型
> 通过对问题的分析,找出其中的所有操作对象及操作对象之间的关系并用数学语言加以描述。

(3). 设计算法

> 根据数学模型设计问题的计算机求解算法。

(4). 算法的正确性证明
> 证明算法对一切合法输入均能在有限次计算后产生正确输出。

(5). 算法的程序实现
> 将算法正确地编写成机器语言程序。

(6). 算法分析
> 对执行该算法所消耗的计算机资源进行估算。

### 8. 算法与程序、程序结构的关系

- 过程：算法+数据结构$\approx$程序
- 对象：对象+消息$\approx$程序

> 侧重点不同：数据的结构，直接影响算法的选择和效率。

数据结构的三个方面：

- 数据的逻辑结构：
    - 线性结构：线性表、栈、队列、串及数组。
    - 非线性结构：树形结构、图表结构。
- 数据的存储结构：顺序存储、链式存储、索引存储、散列存储。
- 数据的运算：检索、排序、插入、删除、修改等。

## 二、算法复杂性及其分析

### 1. 复杂性的计量

> 算法的复杂性：算法执行所需要的时间和空间的数量。

显然，算法复杂性与**要求解问题的规模**、**算法的输入数据**以及**算法本身**有关。
令`N：算法` `I：输入数据` `A：算法本身`，则算法复杂度$C$表示为$C=f(N,I,A)$。
将时间复杂性与空间复杂性分开考虑，并分别用$T$和$S$表示，则$T=f(N,I,A)$, $S=f(N,I,A)$。一般将$A$（算法）隐藏在函数名中，所以可简化函数为：$T=f(N,I)$,$S=f(N,I)$。

设一台抽象计算机提供的**元运算**有$k$种,分别记作$O_1$,…,$O_k$ 
设这些元运算每执行一次所需时间分别为$t_1$,$t_2$,…,$t_k$。
设算法$A$中用到$O_i$的次数为$e_i$, $i=1,…,k$,则 $e_i=e_i(N,I)$。
所以算法$A$的时间复杂性为表示为：$T=T(N,I)=\displaystyle \sum_{i=1}^k{t_i\times e_i(N,I)}$

### 2. 算法的渐进性态

